- `date`返回系统时间
- 
## 目录和文件操作
- `cat /etc/shells`能看见当前支持哪些`shell`
- `echo $SHELL`能看见使用哪些`shell`
- Linux下所见皆文件
- 根目录下的目录
	- `bin`存放可执行文件
	- `dev`设备文件
	- `boot`启动时加载的文件
	- `root`是root用户的家
	- `usr`用户安装的第三方应用（库）
	- `etc`用户信息和系统配置文件
	- `lib`库文件
- `dir`列出当前目录下的目录
- `ls -R`递归的打开目录
- `ll`=`l -al`
- Linux系统文件类型
	- 普通文件：`-`
	- 目录文件：`d`
	- 设备文件
		- 块设备：`b`
		- 字符设备：`c`
	- 软连接：`l`
	- 管道文件：`p`
	- 套接字：`s`
	- 文件：`f`
	- 其他：未知文件
- `whitch`查看命令所在位置
- `crw-r--r-- 1 root root 10, 235 Apr 8 16:11 autofs`这一排的提供了哪些信息
	-  `crw-r--r--`这是文件的权限和类型信息，由 10 个字符组成：
	- **第一个字符 `c`**：表示文件类型为字符设备文件。字符设备文件是用于与字符设备（如终端、串口等）进行通信的接口，数据是以字符流的形式进行传输的。
	- **接下来的 9 个字符 `rw-r--r--`**：表示文件的权限，分为三组，每组 3 个字符，分别对应文件所有者、所属组和其他用户的权限。
    - `rw-`：文件所有者具有读（`r`）和写（`w`）权限，但没有执行（`x`）权限。
    - `r--`：文件所属组用户只有读（`r`）权限，没有写（`w`）和执行（`x`）权限。
    - `r--`：其他用户也只有读（`r`）权限，没有写（`w`）和执行（`x`）权限。
	- `1`这个数字表示文件的硬链接数。硬链接是文件的另一个名称，多个硬链接指向同一个文件的物理数据。这里的 `1` 表示该文件只有一个硬链接。
	-  `root`第一个 `root` 表示文件的所有者是 `root` 用户。`root` 是 Linux 系统中的超级用户，拥有最高的权限。第二个 `root` 表示文件所属的组是 `root` 组。在 Linux 系统中，文件不仅有所有者，还属于一个特定的组，组内的用户可以拥有特定的权限。
	- `10, 235`这是设备文件的主设备号和次设备号，用逗号分隔。主设备号用于标识设备的类型，内核通过主设备号来确定使用哪个驱动程序来处理该设备；次设备号用于区分同一类型的不同设备。这里的主设备号是 `10`，次设备号是 `235`。
	- `Apr 8 16:11`这是文件的最后修改时间，表示该文件最后一次被修改的日期和时间是 4 月 8 日 16:11。
	- `autofs`这是文件的名称，即 `/dev` 目录下的设备文件名为 `autofs`。`autofs` 是自动挂载服务的设备文件，用于动态挂载文件系统。
- `rmdir`删除*空*目录
- `cat`查看文件
- `tac`倒过来看文件（行，不是每一个）
- `more`可以分屏显示文件内容
- `less`也是查看文件内容
- `head` 显示文件前几行内容（默认10）
- `tai`显示文件后几行
- `tree` 以树的形式显示文件结构
## 软连接和硬连接
- 软连接`ln -s`
	- eg1：`ln -s file file.s`
	- eg2：`ln -s ~/workplace/file file.s2`
	- 软连接相当于创建一个快捷方式
	- 为保证软连接可以任意迁移，应确保创建时使用绝对路径，如eg2
- 硬连接`ln`
	- 一个被修改，其他被硬连接的跟着被修改
	- 一个被删除，其他不会变
- 这种修改模式如何和设计？--标识符（inode）
- 为什么硬连接删除一个不会全删除--减少硬连接数
## 创建和修改用户组
- `chmod` 修改用户权限
	- `chmod u+x`user加一个执行权限
	- `chmod 471 test.c`

		 - **`471` 的分解（实际为 `0471`）**
	
| 数字位 | 权限类型   | 二进制   | 具体权限               |
| --- | ------ | ----- | ------------------ |
| `0` | 特殊权限   | `000` | 无 SUID/SGID/Sticky |
| `4` | Owner  | `100` | 仅**读权限**（`r--`）    |
| `7` | Group  | `111` | 读写执行（`rwx`）        |
| `1` | Others | `001` | 仅**执行权限**（`--x`）   |
- `chown`更改文件的所有用户
- `adduser`创建新用户
- `deluser`删除用户
- `addgroup`创建新用户组
- `delgroup`删除用户组
- `chgrp`更改文件的所有用户组
- 系统自带`nogbody:nogroup`
## 查找和检索
- `find`找文件
	- `find ./ -type 'l'`查找 当前目录下 软连接类型
	- `find ~/ -name '*.cpp`查找 家目录下 所有名字后缀为`cpp`的文件
	- `find ~/ -maxdepth 1 -name '*.cpp`查找 一层深度下  所有名字后缀为`cpp`的文件
	- `find ~/ -size +20M -size -50M`大于20M小于50M的文件
	- `find ~/ -a/b/ctime 1 `a：访问，b：更改（属性），c：改动，找都一天以内...的文件
	- `find ~/ -name "*tmp* -exec ls -l { } \；`后面那一串是对搜索到的文件执行操作，这里执行的是`ls -l`，将`exec`替换成`ok`就是会询问是不是要执行操作,也可以用管道`find ~/ -name "*tmp* | xargs ls -l`
- `grep`找文件内容
	-  `grep -r 'copy' ./ -n`递归地搜索当前目录下含有copy的文件，`-n`会给出行号
- `ps`查看当前用户的进程
	- 比较完整的是`ps aux`
	- `ps ax | grep '...'`查找进程
- `xargs`的注意事项，只会读取空格之前的参数，这个时候就需要加一个`-print0`
- 文件描述符
	- 进程默认打开三个文件描述符：0-标准输入，1-标准输出，2-标准错误
	- 文件描述符的分配规则：找到最小的，没有被占用的文件描述符