1. ENIAC 电子数字积分计算机 Electronic Numerical Integrator  and Computer
2. 计算机发展的四代：
	- 电子管
	- 晶体管
	- 中小规模集成电路
	- 大规模集成电路/微处理器
3. 计算机的理论模型：图灵机——1937——Alan Turling
4. 进位计数制的基本概念：
	- 数码：该进制所用的数
	- 基数：进制使用的数码个数
	- 位权：某个常数，代表某个位置所占的权重
5. 非10进制转10进制：略
6. 10进制转非10进制：略
7. 2进制8进制16进制间的转换：略
8. 原码：直接转就行，but 0 有两个不同原码表示， 不能直接参与加减运算，需要额外处理符号
9. 反码：负数求出原码后按位取反， but 0 有 0正和0负，
10. 补码：负数求出原码后按位取反再加一
11. 存储单元：bit——byte——KB——MB——GB
12. 补码的运算：(X-Y)（补）= X（补）+（-Y）（补）(对于8位补码，127 + 1 = -128)
13. 冯诺依曼体系：
	- 输入设备
	- 输出设备
	- 存储器（程序（数据））与指令以二进制的形式存在存储器中）
	- 运算器
	- 控制器
14. 总线：
	- 内部总线：连接CPU各模块
	- 外部总线（系统总线）：连接I/O设备、CPU、存储器；分为数据总线、地址总线、控制总线
15. CPU（central process unit）结构：
	- 算术逻辑单元（arithmetic logic unit，ALU）：运算
	- 操作控制器：控制
	- 寄存器：缓存 
16. CPU工作的五个阶段：
	- 取指令
	- 指令译码
	- 指令执行
	- 访存取数
	- 结果写回
17. 存储器分级结构：
	- CPU能直接访问——内存储器：
		- 高速缓冲存储器（cache）：高速小容量
		- 主存储器：主要存储器
	- CPU不能直接访问——外存储器：成本低、容量大、速度慢
18. 外围设备的输入输出方式：
	- 程序查询方式
	- 程序中断方式
	- DMA方式
	- 通道方式
	- 外围机处理方式
19. USB：universal seria bus 通用串行主线
20. 操作系统的资源包管理包含内容：
	- 处理机管理、存储器管理、文件管理、设备管理
21. 进程的概念和进程的三态：
	- 概念：正在运行的程序，是操作系统动态执行的基本单元
	- 三态：
		- 就绪：除了处理机其他资源已准备好
		- 运行：进程占用处理机
		- 堵塞：缺少条件进程无法执行
22. 线程：进程内相对独立的执行单位，不同线程共享进程的全部资源，开销调度小
23. 存储器管理的功能
	- 内存空间分配和回收
	- 地址映射
	- 内存空间扩充
	- 存储安全
24. 内存分配
	- 概念：为多道作业分配或回收内存空间的方法
	- 分类：单一连续分配、静态分配、动态分配
25. 地址重定位：程序装入内存时，将逻辑地址转换为物理地址 
26. 操作系统的结构：驱动程序、接口库、外围、内核
27. 操作系统的结构设计：整体式、分层式、微内核式
28. 计算机网络的分类（逻辑功能）：资源子网、通信子网
29. 计算机网络的发展阶段：计算机终端网络、计算机通信网络、开放式的标准化计算机网络、高速计算机网络
30. 网络的分类：
	- 按分布范围分：广域网、城域网、局域网
	- 按拓扑结构分：星型、环形、总线型、树形、网状
	- 按交换技术分：电路交换网络、报文交换网络、分组交换网络
31. 开放系统互联参考模型由低到高分层
	- 物理层：传输比特流
	- 数据链路层：传输桢，利用差错控制与流量控制方法
	- 网络层：传输数据分组，利用路由选择算法
	- 传输层：传输报文，端到端，网络高层与网络低层之间的接口
	- 会话层：两个主机建立会话
	- 表示层：兼容不同通信系统
	- 应用层：实现不同应用程序间的通信控制
	- 1-3为低，4-7为高
32. TCP/IP结构模型
	- 由低到高分层：
		- 接入层：发送和接受IP分组
		- 网络层：传输IP分组，利用路由选择算法
		- 传输层：端到端通信
		- 应用层：实现不同应用程序间的通信控制
	- 概念：IP——不安全   TCP——安全（三次握手）
33. IP地址
	- 分类：32位（IPV4） 128位（IPV6）
	- 以32位为例细分ABCDE
		- A：1 + 3 开头0
		- B：2 + 2 开头10
		- C：3 + 1 开头110
		- D：开头1110 
		- E：开头11110
34. 网络传输介质
	- 有线：光纤、同轴电缆、双绞线
	- 无线：无线电波、红外线、微波
35. 网络设备：
	 - 物理层：中继器、集线器、无线接入点
	 - 数据链路层：网卡、网桥、交换机
	 - 网路层：三层交换机、路由器
	 - 传输层之上：防火墙、网关
36. 域名：用字符串表示计算机的地址，与IP地址一一对应
37. 软件危机：计算机软件的开发、使用、维护中遇到的一系列问题
38. 软件工程：是应用计算机科学理论和技术以及工程管理原则和方法，按照预算和进度，实现满足用户要求的软件产品的定义、开发、发布、维护的工程或以之为研究对象的学科。
39. 软件工程方法学包括：方法、工具、过程
40. 软件工程方法举例：结构化方法、面向对象方法、形式化方法
41. 软件生命周期：
	- 定义：软件产品从形成概念开始，经过开发、运行和维护，直到最终被废弃的全过程
	- 阶段
		- 定义：问题定义、可行性研究、需求分析
		- 开发：概要设计、详细设计、软件实现、软件测试
		- 支持：软件运行、软件维护
42. 常见的软件生命周期模型：瀑布、演化、增量、螺旋
43. 程序设计基本步骤：分析问题、设计算法、编写程序、程序测试、编写文档
44. 从发展过程对程序设计语言分类：机器语言、汇编语言、高级语言
45. 高级语言分类：过程化语言（命令式）、函数式语言、逻辑语言、面向对象语言
46. 程序设计方法：
	- 结构化程序设计：顺序、控制、循环
	- 面向对象程序设计